I was a Marine with 1/1 Weapons Company,
كنت في البحرية مع شركة ١/١ للأسلحة،
81's platoon,
في الفصيلة الـ٨١،
out in Camp Pendleton, California.
في مخيم بندلتون، كاليفورنيا.
Oorah!
هورا!
Audience: Oorah!
الجمهور: هورا!
(Laughter)
(ضحك)
I joined a few months after September 11,
كنت قد انضممت قبل بضعة أشهر بعد ١١ سبتمبر،
feeling like I think most people in the country did at the time,
وأنا أشعر مثل غالبية سكان البلاد في ذلك الوقت، كما أعتقد
filled with a sense of patriotism and retribution
مليء بشعور من الوطنية والانتقام
and the desire to do something --
والرغبة في فعل شيء ما
that, coupled with that fact that I wasn't doing anything.
هذا مضافاً إلى حقيقة أنني لم أكن أفعل أي شيء.
I was 17, just graduated from high school that past summer,
كنت في ١٧، للتو قد تخرجت من المدرسة الثانوية في ذلك الصيف الذي مضى،
living in the back room of my parents' house paying rent,
أعيش في الغرفة الخلفية في منزل والدي، أدفع الإيجار،
in the small town I was raised in in Northern Indiana,
في بلدة صغيرة نشأت فيها في شمال ولاية انديانا،
called Mishawaka.
تدعى ميشاوكا.
I can spell that later for people who are interested --
أستطيع تهجئة الاسم لاحقاً لمن يرغب في ذلك
(Laughter)
(ضحك)
Mishawaka is many good things but cultural hub of the world it is not,
في ميشاوكا الكثير من الأشياء الجيدة لكنها قطعاً لم تكن المركز الثقافي للعالم،
so my only exposure to theater and film
لذا كان ملاذي الوحيد للمسرح والسينما
was limited to the plays I did in high school
مقتصراً على المسرحيات التي أقدمها في الثانوية
and Blockbuster Video, may she rest in peace.
ومحل "بلوك بستر" للفيديو، رحمه الله .
(Laughter)
(ضحك)
I was serious enough about acting
كنت جاداً جداً حيال التمثيل
that I auditioned for Juilliard when I was a senior in high school,
اذ أنني تقدمت لتجارب الأداء لفيلم "جوليارد" في المدرسة الثانوية،
didn't get in,
لكنني لم أحصل على الدور،
determined college wasn't for me and applied nowhere else,
علمت أن الكلية ليست مناسبة لي لكنني لم أسجل في مكان آخر،
which was a genius move.
والتي كانت خطوة عبقرية.
I also did that Hail Mary LA acting odyssey
كذلك قدمت ملحمة "السلام عليك يا مريم" في لوس أنجليس
that I always heard stories about,
التي لطالما سمعت قصصاً عنها،
of actors moving to LA with, like, seven dollars
عن ممثلين ذهبوا للوس أنجليس معهم حوالي ٧ دولارات
and finding work and successful careers.
وحصلوا هناك على عمل ومستقبل مهني ناجح.
I got as far as Amarillo, Texas, before my car broke down.
وقمت بالقيادة لحين تعطل سيارتي في أماريلو بولاية تكساس.
I spent all my money repairing it,
وانفقت كل أموالي سعياً لإصلاحها،
finally made it to Santa Monica --
وأخيرا وصلت الى سانتا مونيكا --
not even LA --
ليست حتى في لوس أنجلوس --
stayed for 48 hours wandering the beach, basically,
ومكثت لمدة ٤٨ ساعة وأنا أتجول على الشاطئ،
got in my car, drove home,
ركبت سيارتي وذهبت الى البيت
thus ending my acting career, so --
وبالتالي انتهت مهنة التمثيل، لذا --
(Laughter)
(ضحك)
Seventeen, Mishawaka ...
في سن السابعة عشرة، ميشاوكا ...
parents' house, paying rent, selling vacuums ...
في منزل والدي وأقوم بدفع الإيجار، وبيع المكانس ...
telemarketing,
والتسويق عبر الهاتف،
cutting grass at the local 4-H fairgrounds.
وتقطيع العشب في ساحات الألعاب ٤-ه المحلية.
This was my world going into September, 2001.
هذا هو عالمي قبل أحداث سبتمبر ٢٠٠١.
So after the 11th,
بعد ١١ سبتمبر،
and feeling an overwhelming sense of duty,
ويغمرني شعور غامر في تقديم الواجب تجاه بلدي،
and just being pissed off in general -- at myself,
وكنت حينها غاضباً جداً وبشكل عام -- من نفسي،
my parents, the government;
ومن والدي، ومن الحكومة؛
not having confidence, not having a respectable job,
ليس لدي الثقة، وليس لدي وظيفة محترمة،
my shitty mini-fridge that I just drove to California and back --
سيارتي "الثلاجة الصغيرة" والتي قمت بقيادتها الى ومن كاليفورنيا --
I joined the Marine Corps and loved it. I loved being a Marine.
انضممت إلى مشاة البحرية، أحببت ذلك. أحببت كوني من مشاة البحرية.
It's one of the things I'm most proud of having done in my life.
وهو واحد من الأمور الأكثر فخراً في تاريخ حياتي.
Firing weapons was cool,
كان إطلاق الأسلحة رائعا،
driving and detonating expensive things was great.
والقيادة وتفجير الأشياء باهظة الثمن أمر رائع أيضاً.
But I found I loved the Marine Corps the most
واكتشفت أنني احببت مشاة البحرية
for the thing I was looking for the least when I joined,
للشيء الذي كنت أبحث عنه حين انضمامي،
which was the people:
وهو الناس:
these weird dudes -- a motley crew of characters
هؤلاء الأشخاص غريبو الأطوار -- فريق مختلط من الشخصيات
from a cross section of the United States --
من شريحة من الولايات المتحدة --
that on the surface I had nothing in common with.
والذين وبشكل سطحي لا أملك معهم أي قاسم مشترك.
And over time,
ومع مرور الوقت،
all the political and personal bravado
انحل كل التفاخر السياسي والشخصي
that led me to the military dissolved,
والذي أتى بي الى الجيش،
and for me, the Marine Corps became synonymous with my friends.
ولكن بالنسبة لي، أصبح سلاح مشاة البحرية مرادفاً لكلمة أصدقائي.
And then, a few years into my service
وبعد سنوات قليلة من الخدمة
and months away from deploying to Iraq,
وبعد بضعة أشهر من الانتشار في العراق،
I dislocated my sternum in a mountain-biking accident,
خلع عظم صدري في حادث ركوب الدراجات الجبلية،
and had to be medically separated.
وكان لا بد من فصلي طبياً.
Those never in the military may find this hard to understand,
ومن لم ينخرط في الجيش سيجد ذلك صعب الفهم،
but being told I wasn't getting deployed to Iraq or Afghanistan
وكونه قد قيل لي أنه لن يتم ارسالي الى العراق أو أفغانستان
was very devastating for me.
كان محبطاً للغاية بالنسبة لي.
I have a very clear image of leaving the base hospital on a stretcher
وكان لدي صورة واضحة جدا على أنني سأترك مستشفى القاعدة على حمالة
and my entire platoon is waiting outside to see if I was OK.
وكانت تنتظر فصيلتي بالكامل في الخارج لمعرفة ما إذا كنت بخير.
And then, suddenly, I was a civilian again.
وفجأة، أصبحت مدنياً مرة أخرى.
I knew I wanted to give acting another shot,
وعلمت أنه كان علي اعطاء مهنة التمثيل فرصة اخرى،
because -- again, this is me --
لأنه -- مجدداً، هذا أنا –
I thought all civilian problems are small compared to the military.
اعتقدت ان جميع المشاكل المدنية هي صغيرة بالمقارنة مع الجيش.
I mean, what can you really bitch about now, you know?
ما الذي قد تتذمر من أجله الآن، فهمتم قصدي؟
"It's hot.
"الجو حار.
Someone should turn on the air conditioner."
على أحد تشغيل التكييف."
"This coffee line is too long."
"طابور انتظار القهوة هذا طويل جداً."
I was a Marine,
كنت من مشاة البحرية،
I knew how to survive.
وكنت اعلم كيفية النجاة.
I'd go to New York and become an actor.
سأذهب الى نيويورك وأصبح ممثلاً.
If things didn't work out,
وان لم ينجح الأمر،
I'd live in Central Park and dumpster-dive behind Panera Bread.
سأعيش حينها في "سنترال بارك" واغوص في قمامة مخبز "بينيرا بريد".
(Laughter)
(ضحك)
I re-auditioned for Juilliard and this time I was lucky,
أعدت اختبار أداء دور جوليارد وكنت حينها محظوظاً،
I got in.
اذ أنني حصلت على الدور.
But I was surprised by how complex the transition was
ولكنني كنت مندهشاً من التحول من كوني
from military to civilian.
من مشاة البحرية الى مدني.
And I was relatively healthy; I can't imagine going through that process
وكنت حينها في صحة جيدة، اذ لا أستطيع تخيل نفسي
on top of a mental or physical injury.
وأنا أعاني من اصابة عقلية أو بدنية.
But regardless, it was difficult.
لكن وبغض النظر، كان الأمر صعباً.
In part, because I was in acting school --
والجزء الأهم و هو انني كنت في مدرسة التمثيل --
I couldn't justify going to voice and speech class,
اذ لا أستطيع تبرير الذهاب الى حصص التدريب الخاصة بالصوت والالقاء،
throwing imaginary balls of energy at the back of the room,
وأنا أتخيل رمي كرات وهمية الى مؤخرة الغرفة،
doing acting exercises where I gave birth to myself --
وأقوم بتمارين التمثيل وأنا أتلوى من الألم.
(Laughter)
(ضحك)
while my friends were serving without me overseas.
ويخدم أصدقائي بلدهم خارج البلاد من دوني.
But also, because I didn't know how to apply the things
ولأنني لم أستطع أيضاً تطبيق ما تعلمته
I learned in the military to a civilian context.
في الجيش على الصعيد المدني.
I mean that both practically and emotionally.
وأعني سواء من الناحية العملية أو العاطفية.
Practically, I had to get a job.
عملياً كان علي ايجاد عمل.
And I was an Infantry Marine,
وكنت من مشاة البحرية،
where you're shooting machine guns and firing mortars.
حيث تقوم بإطلاق العيارات النارية وإطلاق قذائف الهاون.
There's not a lot of places you can put those skills in the civilian world.
ولا وجود للكثير من الاماكن حيث يمكنك تطبيق مثل هذا النوع من المهارات.
(Laughter)
(ضحك)
Emotionally, I struggled to find meaning.
عانيت عاطفياً لإيجاد هدف ومعنى لحياتي.
In the military, everything has meaning.
اذ ان لكل شيء في الجيش معنى وهدف.
Everything you do is either steeped in tradition
كان لكل شيء تفعله اما معنى تقليدي
or has a practical purpose.
او فائدة عملية.
You can't smoke in the field
لا يمكنك التدخين في الميدان
because you don't want to give away your position.
لانك لا تود المجازفة بوظيفتك.
You don't touch your face -- you have to maintain
ولا يمكنك لمس وجهك -- ووجب عليك الحفاظ على
a personal level of health and hygiene.
مستوى شخصي من الصحة والنظافة.
You face this way when "Colors" plays,
تنظر لهذا الاتجاه وقت النشيد الوطني،
out of respect for people who went before you.
احتراماً لمن كان قبلك.
Walk this way, talk this way because of this.
وتمشي وتتكلم بأسلوب معين احتراماً أيضاً.
Your uniform is maintained to the inch.
ويتم العناية بزيك الرسمي بدقة عالية.
How diligently you followed those rules spoke volumes
يعطي اجتهادك في اتباع القواعد انطباعاً شاملاً
about the kind of Marine you were.
عن أي نوع من مشاة البحرية أنت.
Your rank said something about your history
توضح رتبتك شيئا عن تاريخك وأيضاً
and the respect you had earned.
الاحترام الذي جنيته بعرق جبينك.
In the civilian world there's no rank.
ليست هناك رتبة في العالم المدني.
Here you're just another body,
اذ أنك لست سوى جسد آخر،
and I felt like I constantly had to prove my worth all over again.
واحسست وكأنه كان علي اثبات جدارتي من جديد.
And the respect civilians were giving me while I was in uniform
كل الاحترام الذي قدم لي من المدنيين بينما كنت ارتدي الزي
didn't exist when I was out of it.
لم يعد موجوداً حين خلعته.
There didn't seem to be a ...
ولم يكن هنالك نوع من الإحساس ...
a sense of community,
بالانتماء للمجتمع،
whereas in the military, I felt this sense of community.
بينما احسست بمفهوم الانتماء للمجتمع في الجيش.
How often in the civilian world
كم مرة في العالم المدني هذا
are you put in a life-or-death situation with your closest friends
تم وضعك في وقف حياة او موت وانت مع اصدقائك
and they constantly demonstrate that they're not going to abandon you?
واظهروا لك وبكل ثبات انهم لن يقوموا بالتخلي عنك؟
And meanwhile, at acting school ...
وفي الوقت نفسه، في مدرسة التمثيل ...
(Laughter)
(ضحك)
I was really, for the first time,
اكتشفت ولأول مرة،
discovering playwrights and characters and plays
ان كتاب المسرح والشخصيات والمسرحيات
that had nothing to do with the military,
ليس لهم أي علاقة بالجيش.
but were somehow describing my military experience
ولكنهم قاموا بترجمة تجربتي في الجيش
in a way that before to me was indescribable.
بأسلوب لا يوصف بالنسبة لي.
And I felt myself becoming less aggressive
وشعرت انني أصبحت أقل عدوانية
as I was able to put words to feelings for the first time
واصبحت قادراً على ترجمة الكلمات لأحاسيس وللمرة الأولى
and realizing what a valuable tool that was.
وايقنت حينها كم انها أداة قيمة.
And when I was reflecting on my time in the military,
وحين كنت اعكس واقع تجربي في الجيش،
I wasn't first thinking on the stereotypical drills
لم يخطر ببالي اولاً التفكير في التدريبات النمطية
and discipline and pain of it;
والانضباط والآلام.
but rather, the small, intimate human moments,
بل فكرت في اللحظات الحميمية الإنسانية الصغيرة،
moments of great feeling:
لحظات من المشاعر العظيمة:
friends going AWOL because they missed their families,
يصرخ الأصدقاء لكونهم اشتاقوا الى عائلاتهم،
friends getting divorced,
أصدقاء على وشك الطلاق،
grieving together, celebrating together,
يحزنون معاً، يحتفلون معاً،
all within the backdrop of the military.
وكل ذلك في ظل الجيش.
I saw my friends battling these circumstances,
رأيت أصدقائي وهم يواجهون تلك الصعوبات،
and I watched the anxiety it produced in them and me,
ورأيت القلق والجزع الذي تسببت به تلك الصعوبات لهم ولي،
not being able to express our feelings about it.
وعدم قدرتنا على التعبير عن مشاعرنا حول الموضوع.
The military and theater communities are actually very similar.
ان مجتمعات الجيش والمسرح متشابهة جداً.
You have a group of people trying to accomplish a mission
اذ لديك مجموعة من الأشخاص في محاولة لتحقيق هدف ما
greater than themselves; it's not about you.
هدف أعظم من أنفسهم؛ ولا يتعلق بك فقط وحدك.
You have a role, you have to know your role within that team.
لديك دور، وعليك أن تعرف دورك في الفريق.
Every team has a leader or director;
كل فريق له قائد أو مخرج؛
sometimes they're smart, sometimes they're not.
وهم في بعض الأحيان اذكياء، وفي بعض الأحيان ليسوا كذلك.
You're forced to be intimate with complete strangers
انت مضطر لتكوين علاقات ودية مع غرباء
in a short amount of time;
وفي وقت قصير جداً؛
the self-discipline, the self-maintenance.
الانضباط الذاتي، والحفاظ على الذات.
I thought, how great would it be to create a space
فكرت، كم سيكون رائعاً خلق فضاء
that combined these two seemingly dissimilar communities,
والذي يقوم بجمع هذه المجتمعات المتباينة،
that brought entertainment to a group of people
والتي تقوم بتقديم الترفيه الى مجموعة من الأشخاص
that, considering their occupation,
ومع النظر الى مهنتهم،
could handle something a bit more thought-provoking
باستطاعتهم التعامل مع أمر أكثر اثارة للفكر
than the typical mandatory-fun events
من الأحداث النموذجية الإلزامية الممتعة
that I remember being "volun-told" to go to in the military --
كما قيل لي حينها وبشكل إلزامي بالذهاب الى الجيش --
(Laughter)
(ضحك)
all well-intended but slightly offensive events,
كل شيء حسن القصد، ولكنها أحداث هجومية قليلاً،
like "Win a Date with a San Diego Chargers Cheerleader,"
"اربح موعداً مع واحدة من مشجعات فريق سان دييغو تشارجرز،"
where you answer a question about pop culture,
حيث تجيب عن سؤال حول ثقافة البوب،
and if you get it right you win a date,
وتربح موعداً في حال كانت اجابتك صحيحة،
which was a chaperoned walk around the parade deck
وهو عبارة عن جولة حول موقع الاستعراض
with this already married, pregnant cheerleader --
مع مشجعة متزوجة وحامل --
(Laughter)
(ضحك)
Nothing against cheerleaders, I love cheerleaders.
لا اقصد الاهانة تجاه المشجعات، فأنا أحب المشجعات.
The point is more, how great would it be to have theater presented
كم من الرائع وجود مسرح يقدم من قبل
through characters that were accessible without being condescending.
شخصيات متاحة ومن دون الحاجة لإذلالهم.
So we started this nonprofit called Arts in the Armed Forces,
لذا أنشئنا مؤسسة غير ربحية تسمى الفنون في القوات المسلحة،
where we tried to do that,
حيث حاولنا فعل ذلك،
tried to join these two seemingly dissimilar communities.
وحاولنا جمع هذين المجتمعين المتباينين.
We pick a play or select monologues from contemporary American plays
قمنا باختيار مسرحية أو باختيار مونولوجات من المسرحيات الأمريكية المعاصرة
that are diverse in age and race like a military audience is,
والمتنوعة في الاعمار والاعراق مثل الجمهور العسكري،
grab a group of incredible theater-trained actors,
وجلبنا مجموعة من الممثلين المدربين المذهلين،
arm them with incredible material,
وقمنا بتسليحهم بمواد مسرحية مذهلة،
keep production value as minimal as possible --
مع الإبقاء على أدنى حد من القيمة الانتاجية --
no sets, no costumes, no lights, just reading it --
لا ديكور، لا ازياء، لا أضواء، مجرد القراءة --
to throw all the emphasis on the language
وجعل كل التركيز على اللغة
and to show that theater can be created at any setting.
واثبات أنه يمكن للمسرح النشوء في أي بيئة.
It's a powerful thing,
انه لشيء عظيم،
getting in a room with complete strangers
الدخول الى غرفة مع غرباء
and reminding ourselves of our humanity,
وتذكير أنفسنا بإنسانيتنا،
and that self-expression is just as valuable a tool
وأن التعبير عن الذات هو أداة قيمة بالفعل
as a rifle on your shoulder.
كالبندقية على كتفك بالضبط.
And for an organization like the military,
وبالنسبة لمنظمة مثل الجيش،
that prides itself on having acronyms for acronyms,
والتي تفتخر بنفسها كون لديها اختصارات لاختصارات،
you can get lost in the sauce
اذ يمكن أن تحتار
when it comes to explaining a collective experience.
في حال تعلق الأمر بشرح التجارب الجماعية.
And I can think of no better community
ولا أستطيع التفكير بمجتمع أكثر حاجة
to arm with a new means of self-expression
للتسلح بأدوات التعبير عن الذات
than those protecting our country.
أكثر من المجتمع الذي يقوم بحماية بلادنا.
We've gone all over the United States and the world,
ذهبنا الى جميع أنحاء الولايات المتحدة والعالم،
from Walter Reed in Bethesda, Maryland,
من والتر ريد في بيثيسدا بولاية ميريلاند،
to Camp Pendleton, to Camp Arifjan in Kuwait,
إلى معسكر بندلتون، إلى معسكر عريفجان في الكويت،
to USAG Bavaria,
إلى هيئة الجمباز الامريكية بافاريا،
on- and off-Broadway theaters in New York.
المسارح داخل وخارج برودواي في نيويورك.
And for the performing artists we bring,
اما بالنسبة لفناني الأداء،
it's a window into a culture
فهي عبارة عن نافذة لثقافة
they otherwise would not have had exposure to.
ما كانوا ليستطيعوا الكشف والتعامل معها دوننا.
And for the military, it's the exact same.
والأمر سواء بالنسبة للجيش أيضاً.
And in doing this for the past six years,
وعلى مدى الست سنوات الماضية،
I'm always reminded that acting is many things.
يتم تذكيري دائماً ان التمثيل هو أمور كثيرة.
It's a craft, it's a political act, it's a business, it's --
هو حرفة، هو عمل سياسي، هو تجارة، هو --
whatever adjective is most applicable to you.
مهما كان الوصف الأكثر ملائمة لك.
But it's also a service.
ولكنه أيضاً خدمة.
I didn't get to finish mine,
لم أستطع اكمال خدمتي العسكرية،
so whenever I get to be of service
ولذلك كلما صح لي تقديم الخدمة
to this ultimate service industry, the military, for me, again --
لقطاع الخدمات الأساسي هذا، وهو الجيش، بالنسبة لي أقولها ولمرة أخرى --
there's not many things better than that.
لا وجود لما هو أفضل من ذلك.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(ضحك)
We're going to be doing a piece from Marco Ramirez,
سنقوم بأداء تمثيلية من تأليف ماركو راميريز،
called "I am not Batman."
تدعا "أنا لست بات مان".
An incredible actor and good friend of mine, Jesse Perez,
ممثل رائع وصديق عزيز، جيسي بيريز،
is going to be reading,
سيقوم بالقراءة،
and Matt Johnson, who I just met a couple hours ago.
ومات جونسون، والذي التقيت به قبل بضع ساعات فقط.
They're doing it together for the first time,
سيقومان وللمرة الأولى بأداء التمثيلية معاً،
so we'll see how it goes.
لذا سنرى كيف ستجري الأمور.
Jesse Perez and Matt Johnson.
جيسي بيريز ومات جونسون.
(Applause)
(تصفيق)
Jesse Perez: It's the middle of the night
جيسي بيريز: إنه منتصف الليل
and the sky is glowing like mad, radioactive red.
والسماء متوهجة بجنون كاللون الأحمر المشع.
And if you squint, you can maybe see the moon
وإذا أغمضت عينيك نصف إغماضه، فلربما ترى القمر
through a thick layer of cigarette smoke and airplane exhaust
من خلال طبقة كثيفة من دخان السجائر وعادم الطائرات
that covers the whole city,
والتي تغطي المدينة بأكملها،
like a mosquito net that won't let the angels in.
مثل ناموسية تمنع الملائكة من الدخول.
(Drum beat)
(ايقاع طبول)
And if you look up high enough,
وإذا نظرت عالياً كفاية،
you can see me standing on the edge of an 87-story building.
ستراني حينها واقفاً على حافة مبنى مكون من ٨٧ طابقاً.
And up there, a place for gargoyles and broken clock towers
وهناك في الأعلى، مكان لتماثيل بشعة وأبراج ساعات مكسورة
that have stayed still and dead for maybe like 100 years,
والتي مكثت ميتة وثابتة الى ما يقارب مدة ١٠٠ عام،
up there is me.
وأنا هناك في الأعلى.
(Beat)
(موسيقى)
And I'm frickin' Batman.
أنا بات مان.
And I gots Batmobiles and batarangs
ولدي سيارة وشفرات بات مان.
and frickin' bat caves, like, for real.
وكهوف أيضاً، صدقاً.
And all it takes is a broom closet
وكل ما يتطلب الأمر هو خزانة مكانس
or a back room or a fire escape,
أو غرفة خلفية أو مخرج الطوارئ،
and Danny's hand-me-down jeans are gone.
واختفت البناطيل الذي اعطاني اياها داني.
And my navy blue polo shirt,
وقميصي البولو الأزرق الداكن،
the one that looks kinda good on me but has that hole on it near the butt
والذي يبدو رائعاً علي ولكن فيه ثقب عند أسفل الظهر
from when it got snagged on the chain-link fence behind Arturo's
والذي تمزق بسبب السياج الواقع خلف منزل ارتورو
but it isn't even a big deal because I tuck that part in
ولكن الأمر لا يهم اذ قمت بدس ذلك الجزء داخل بنطالي
and it's, like, all good.
وحينها كان وكأن لم يكن.
That blue polo shirt -- it's gone, too!
وذلك القميص الأزرق -- اختفى أيضاً!
And I get like, like ... transformational.
واحسست حينها بشعور تحولي.
(Beat)
(موسيقى)
And nobody pulls out a belt and whips Batman for talkin' back.
ولا يستطيع أحد فك حزامه والقيام بضرب بات مان في حال رد.
(Beat)
(موسيقى)
Or for not talkin' back.
أو في حال أنه لم يرد.
And nobody calls Batman simple
ولا يستطيع أحد أن يعتبر بات مات بسيطاً
or stupid
أو غبياً
or skinny.
أو نحيلاً أيضاً.
And nobody fires Batman's brother from the Eastern Taxi Company
ولا يستطيع أحد طرد أخ بات مان من الشركة الشرقية للأجرة
'cause they was making cutbacks, neither.
حتى ولو أرادوا تقليص عدد الموظفين أيضاً.
'Cause they got nothing but respect.
لأنهم لا يكنون له سوى كل الاحترام.
And not like afraid-respect,
وليس احتراماً ناتجاً عن الخوف،
just, like, respect-respect.
ولكنه احترام بكل ما تعنيه الكلمة من معنى.
(Laughter)
(ضحك)
'Cause nobody's afraid of you.
لأن لا أحد يخافك.
'Cause Batman doesn't mean nobody no harm.
لأن بات مان لا يؤذي أحداً قط.
(Beat)
(موسيقى)
Ever. (Double beat)
على الاطلاق.
'Cause all Batman really wants to do is save people
لأن كل ما يريد بات مان فعله هو انقاذ الناس
and maybe pay abuela's bills one day
ودفع فواتير جدته في يوم ما أيضاً
and die happy.
والموت سعيداً.
And maybe get, like, mad-famous for real.
أو أن يصبح في يوم ما مشهوراً جداً.
(Laughter)
(ضحك)
Oh -- and kill the Joker.
ويقتل خصمه الجوكر.
(Drum roll)
(قرع الطبول)
Tonight, like most nights, I'm all alone.
والليلة أنا لوحدي كسائر الليالي.
And I'm watchin' and I'm waitin'
وأنا اراقب وأنتظر
like a eagle
كالصقر
or like a --
أو مثل --
no, yeah, like a eagle.
نعم، كالصقر.
(Laughter)
(ضحك)
And my cape is flapping in the wind cause it's frickin' long
ويرفرف ردائي في الريح لأنه طويل جداً
and my pointy ears are on,
مرتدياً اذناي المدببتين،
and that mask that covers like half my face is on, too,
ومرتدياً للقناع الحاجب لنصف وجهي أيضاً،
and I got, like, bulletproof stuff all in my chest so no one can hurt me.
ولدي أشياء مضادة للرصاص على صدري كي لا يستطيع أحد ايذائي.
And nobody -- nobody! --
ولا أحد -- لا أحد! --
is gonna come between Batman ...
يستطيع العدول بين بات مان ...
and justice.
والعدالة.
(Drums) (Laughter)
(طبول) (ضحك)
From where I am,
من حيث أنا،
I can hear everything.
أستطيع سماع كل شيء.
(Silence)
(صمت)
Somewhere in the city,
في مكان ما في المدينة،
there's a old lady picking Styrofoam leftovers up out of a trash can
هناك امرأة عجوز تقوم بجمع بقايا البلاستيك الرغوي من القمامة
and she's putting a piece of sesame chicken someone spit out
وتقوم بوضع بقايا الدجاج المعد بزيت السمسم والتي بصقها أحدهم
into her own mouth.
في فمها.
And somewhere there's a doctor with a wack haircut in a black lab coat
وهناك طبيب بقصة شعر غريبة ومعطف مختبر أسود اللون
trying to find a cure for the diseases
يحاول ايجاد دواء للأمراض
that are gonna make us all extinct for real one day.
التي ستقوم يوماً ما بإبادتنا.
And somewhere there's a man,
وهناك رجل في مكان ما أيضاً،
a man in a janitor's uniform,
رجل في زي عامل نظافة،
stumbling home drunk and dizzy
متعثر الى المنزل في حالة سكر وبالدوار
after spending half his paycheck on 40-ounce bottles of twist-off beer,
بعد انفاقه نصف راتبه على زجاجات من البيرة ذات ٤٠ أونصة،
and the other half on a four-hour visit to some lady's house
وأنفق النصف الآخر في زيارة بيت امرأة
on a street where the lights have all been shot out
في شارع محطم الأنوار
by people who'd rather do what they do in this city in the dark.
من قبل من يفضلون فعل ما يفعلون في ظلمة الليل.
And half a block away from janitor man,
وعلى بعد نصف حي من عامل النظافة،
there's a group of good-for-nothings who don't know no better,
يوجد مجموعة من الأشخاص العديمة المنفعة،
waiting for janitor man with rusted bicycle chains
في انتظار عامل النظافة ومعهم سلاسل دراجات صدئة
and imitation Louisville Sluggers,
ومضارب لويزفيل غير أصلية،
and if they don't find a cent on him,
وإذا لم يجدوا معه سنتاً واحداً،
which they won't,
والأمر كذلك،
they'll just pound at him till the muscles in their arms start burning,
سيقومون بضربه حتى تلتهب عضلات ذراعيه،
till there's no more teeth to crack out.
وحتى لا يبقى اسنان ليتم تكسيرها في فمه.
But they don't count on me.
ولكن لا أنصحهم أن يأمنوا جانبي،
They don't count on no Dark Knight,
لا أنصحهم بأن يأمنوا جانب فارس الظلام،
with a stomach full of grocery-store brand macaroni and cheese
مع معدة مليئة بالمعكرونة والجبن من انتاج متجر البقالة
and cut-up Vienna sausages.
ونقانق فيينا المقطعة.
(Laughter)
(ضحك)
'Cause they'd rather believe I don't exist.
اذ أنهم يفضلون عدم الاعتقاد بوجودي.
And from 87 stories up, I can hear one of the good-for-nothings say,
وأسمع واحداً من عديمي المنفعة من علو ٨٧ طابقاً وهو يقول،
"Gimme the cash!" -- real fast like that,
"أعطني النقود" بسرعة هكذا،
just, "Gimme me the fuckin' cash!"
فقط، "أعطني النقود اللعينة!"
And I see janitor man mumble something in drunk language and turn pale,
ورأيت عامل النظافة وهو يتمتم شيئاً بلغة غير مفهومه وأصبح وجهه شاحباً،
and from 87 stories up,
ومن علو ٨٧ طابقاً،
I can hear his stomach trying to hurl its way out his Dickies.
أستطيع سماع معدته وهو تحاول الاستفراغ خارج ملابسه من ماركة ديكيز.
So I swoop down, like, mad-fast
انقضضت مسرعاً
and I'm like darkness, I'm like, "Swoosh!"
وأنا مثل الظلام، سريع جداً.
And I throw a batarang at the one naked lightbulb.
ورميت شفرة بات مان على مصباح كهربائي مكشوف.
(Cymbal)
( الصنج )
And they're all like, "Whoa, muthafucker!
وصاحوا كلهم معاً، "اللعنة
Who just turned out the lights?"
من أطفأ الأنوار؟"
(Laughter)
(ضحك)
"What's that over there?" "What?"
"ما الذي هناك؟" "ما هذا؟"
"Gimme me what you got, old man!"
"أعطني ما عندك، أيها العجوز!"
"Did anybody hear that?"
"هل سمع أحدكم ذلك؟"
"Hear what? There ain't nothing. No, really -- there ain't no bat!"
"سمع ماذا؟ ليس هناك شيء. صدقاً -- ليس هنالك من وطواط!"
But then ...
وعندها ...
one out of the three good-for-nothings gets it to the head -- pow!
تلقى واحد من الثلاثة العديمي المنفعة الضربة في رأسه -- طاخ!
And number two swings blindly into the dark cape before him,
ولوح الثاني بيده بصورة عمياء تجاه الرداء الذي أمامه،
but before his fist hits anything,
ولكن قبل ضرب يده لأي شيء،
I grab a trash can lid and --
أخذت بغطاء سلة المهملات --
right in the gut!
وضربته في معدته!
And number one comes back with the jump kick,
وجاء الأول برفصه هوائية،
but I know judo karate, too, so I'm like --
لكنني اعرف الجودو والكاراتيه، أيضاً، وقمت حينها --
(Drums)
(طبول)
Twice!
مرتين!
(Laughter)
(ضحك)
(Drums)
(طبول)
But before I can do any more damage,
ولكن وقبل أن أقوم بالمزيد من الأضرار،
suddenly we all hear a "click-click."
سمع جميعنا فجأة "طق-طق".
And suddenly everything gets quiet.
وأصبح فجأة كل شيء هادئا.
And the one good-for-nothing left standing
وبقي ما تبقى من عديمي المنفعة واقفاً
grips a handgun and aims it straight up,
أمسك بمسدس ووجهه الي،
like he's holding Jesus hostage,
وكأنه يمسك باليسوع رهينة،
like he's threatening maybe to blow a hole in the moon.
ويهدد وكأنه سيحدث ثقباً في القمر.
And the good-for-nothing who got it to the head,
وعديم المنفعة والذي تلقى الضربة في رأسه،
who tried to jump-kick me,
والذي حاول أن يرفصني،
and the other good-for-nothing who got it in the gut,
وعديم المنفعة الآخر والذي تلقى الضربة في معدته،
is both scrambling back away from the dark figure before 'em.
هرولا الى الوراء بعيدا هرباً من فارس الظلام الواقف امامهم.
And the drunk man, the janitor man,
وعامل النظافة، السكير،
is huddled in a corner, praying to Saint Anthony
قابع في الزاوية، راجياً القديس أنتوني
'cause that's the only one he could remember.
لأنه الشخص الوحيد الذي يستطيع تذكره.
(Double beat)
(موسيقى مزدوجة)
And there's me:
وها أنا ذا:
eyes glowing white,
عيون متوهجة غضباً،
cape blowing softly in the wind.
رداء يهب بهدوء في مهب الريح.
(Beat)
(موسيقى)
Bulletproof chest heaving,
يرتفع صدري الواقي من الرصاص،
my heart beating right through it in a Morse code for:
وينبض قلبي من خلاله قائلاً على شكل شيفرة مورس:
"Fuck with me
"أعبث معي
just once
لمرة واحدة
come on
هيا
just try."
فقط حاول".
And the one good-for-nothing left standing,
وبقي عديم المنفعة واقفاً،
the one with the handgun --
والذي كان بحوزته المسدس --
yeah, he laughs.
بدأ بالضحك.
And he lowers his arm.
وخفض يده.
And he points it at me
ووجه المسدس الي
and gives the moon a break.
وترك القمر بحاله.
And he aims it right between my pointy ears,
ووجه المسدس الى ما بين اذني المدببتين،
like goal posts and he's special teams.
كفريق استثنائي أمام قائمي المرمى.
And janitor man is still calling Saint Anthony,
ومازال عامل النظافة يناجي القديس أنتوني،
but he ain't pickin' up.
ولكنه لا يرد عليه.
And for a second,
ولمرة ثانية،
it seems like ...
بدى الأمر وكأنه ...
maybe I'm gonna lose.
من الممكن لي أن أخسر.
Nah!
لا!
(Drums)
(طبول)
Shoot! Shoot! Fwa-ka-ka!
إطلاق نار! إطلاق نار!
"Don't kill me, man!"
"لا تقتلني يا رجل!"
Snap! Wrist crack! Neck! Slash!
انتزاع المسدس! كسر المعصم! طرب العنق!
Skin meets acid: "Ahhhhhhh!"
يلتقي الجلد بالأسيد: "الم شديد!"
And he's on the floor
وهو على الأرض
and I'm standing over him
وأنا واقف فوقه
and I got the gun in my hands now
وأصبح المسدس في يدي الآن
and I hate guns, I hate holding 'em 'cause I'm Batman.
أنا لا أحب المسدسات، وأكره حملها لأنني بات مان.
And, asterisk:
و، إشارة توضيحية:
Batman don't like guns 'cause his parents got iced by guns a long time ago.
بات مان لا يحب المسدسات لأنه تم قتل أبوية بواسطة مسدس منذ وقت طويل.
But for just a second,
ولكن وللحظه،
my eyes glow white,
توهجت عيناي غضباً،
and I hold this thing
وقمت بإمساك هذا الشيء،
for I could speak to the good-for-nothing
اذ أستطيع التحدث مع عديم المنفعة هذا
in a language he maybe understands.
بلغة قد يستطيع فهمها.
Click-click!
قرقعة-قرقعة!
(Beat)
(موسيقى)
And the good-for-nothings become good-for-disappearing
وأصبح عديمو المنفعة ذا منفعة في الهروب
into whatever toxic waste, chemical sludge shithole they crawled out of.
الى مكب النفايات السامة أو الرواسب الكيميائية التي خرجوا منها.
And it's just me and janitor man.
ولم يبقى سواي وعامل النظافة.
And I pick him up,
ورفعته للأعلى،
and I wipe sweat and cheap perfume off his forehead.
وقمت بمسح العرق والعطر الرخيص عن جبهته.
And he begs me not to hurt him
وتوسل الي ان لا أؤذيه
and I grab him tight by his janitor-man shirt collar,
وأمسكت به من قبة القميص الخاص بعمال النظافة،
and I pull him to my face
وسحبته بالقرب من وجهي
and he's taller than me but the cape helps,
هو أطول مني قامة ولكن ساعدني الرداء،
so he listens when I look him straight in the eyes.
لذا فهو يسمعني عندما أنظر اليه في عينية،
And I say two words to him:
وأقول له كلمتين،
"Go home."
"اذهب للمنزل"
And he does,
وذهب بالفعل،
checking behind his shoulder every 10 feet.
ينظر من خلف كتفيه كل عشرة خطوات.
And I swoosh from building to building on his way there
وهو يهرع بين المباني في طريقه الى المنزل
'cause I know where he lives.
لأنني أعرف مكان سكنه.
And I watch his hands tremble as he pulls out his key chain
وأرى يديه وهي ترتعش بينما يقوم بسحب سلسلة مفاتيح
and opens the door to his building.
ويقوم بفتح باب المبنى التابع لسكنه.
And I'm back in bed
أصبحت في سريري من جديد،
before he even walks in through the front door.
قبل وصوله الى باب المنزل.
And I hear him turn on the faucet
وأسمعه وهو يدير حنفية المياه
and pour himself a glass of warm tap water.
ويسكب لنفسه كوباً من الماء الدافئ.
And he puts the glass back in the sink.
ويضع كوب الشرب في المغسلة.
And I hear his footsteps.
وأسمع خطوات قدميه.
And they get slower as they get to my room.
وهي تتباطأ كلما اقترب الى غرفتي.
And he creaks my door open, like, mad-slow.
وفتح باب غرفتي ببطء شديد.
And he takes a step in,
ودخل اليها بحذر شديد،
which he never does.
على غير عادته.
(Beat)
(موسيقى)
And he's staring off into nowhere,
وهو يحدق في الفراغ،
his face, the color of sidewalks in summer.
ولون وجهه كلون الأرصفة في فصل الصيف.
And I act like I'm just waking up
وعندها تصرف وكأنني استيقظت للتو
and I say, "Ah, what's up, Pop?"
وقلت "مرحباً، كيف الحال يا أبي؟"
And janitor man says nothing to me.
ولم يقل عامل النظافة شيئا لي.
But I see in the dark,
ولكنني ارى في الظلام،
I see his arms go limp
يداه وهي مرتخيه
and his head turns back, like, towards me.
وادار رأسه الي.
And he lifts it for I can see his face,
ورفع رأسه كي أرى وجهه،
for I could see his eyes.
ولأستطيع رؤية عينيه.
And his cheeks is drippin', but not with sweat.
ووجنتاه تقطران لكن ليس عرقاً.
And he just stands there breathing,
وكان واقفا حينها هناك يتنفس فقط،
like he remembers my eyes glowing white,
وكأنه تذكر عيناي وهي تتوهج غضباً،
like he remembers my bulletproof chest,
وكأنه تذكر صدري الذي لا يخترقه الرصاص،
like he remembers he's my pop.
وكأنه تذكر أنه والدي.
And for a long time I don't say nothin'.
ومكثت صامتاً ولمدة طويلة.
And he turns around, hand on the doorknob.
واستدار، ويده على مقبض الباب.
And he ain't looking my way,
ولم يكن ينظر ناحيتي.
but I hear him mumble two words to me:
ولكنني سمعته وهو يتمتم كلمتين لي:
"I'm sorry."
"أنا آسف."
And I lean over, and I open my window just a crack.
انحنيت قليلاً وقمت بشق النافذة قليلاً.
If you look up high enough,
إذا قمت بالنظر عالياً بما يكفي،
you could see me.
ستستطيع حينها أن تراني.
And from where I am --
وأستطيع من حيث أنا --
(Cymbals)
(الصنج)
I could hear everything.
سماع كل شيء.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكراً لكم.